## 字节跳动 深圳后端开发实习生  面经

部门：今日头条数字阅读部门

### 一面

2020.3.10  11:00

1. 自我介绍

2. （项目）分布式文件系统框架介绍，是如何实现同步机制的，主副本服务器崩溃了怎么办

3. （项目）微信电商小程序 安全机制，如何建立session，如果出现cookie泄漏怎么处理

4. 操作系统：

   - 进程和线程简单介绍
   - 进程和线程切换有什么步骤，开销怎么样

5. 计算机网络：

   - TCP三次握手
   - TCP三次握手的状态分别是什么 ，类似time_wait 
   - 介绍TCP拥塞控制

6. 数据库

   - 介绍你知道的数据库所有锁机制：XS锁 意向锁 乐观悲观锁
   - 介绍三种范式

7. C++

   - 介绍内存对齐
   - 介绍虚函数表、多态

8. 算法：给定m个不重复的字符[a,b,c,d], 以及一个长度为n的字符串tbcacbdata, 

   问能否在这个字符串中找到应该长度为m的连续子串，使得这个子串刚好由上面m个字符组成，顺序无所谓，返回任意满足条件的一个子串的起始位置，未找到返回-1。比如上面的这个例子，acbd，返回3

   解法：可以使用滑动窗口的方法解决问题
   
9. 提问





### 二面

2020.3.13 下午4点

面试官贼酷的小伙，看起来是大神。疯狂撩头发，躺在躺椅上，不知道在不在听，搞得我紧张的不行。

1. 自我介绍

2. （项目）微信电商小程序  超级深入！

   1. 大致介绍一下你在安全性方面的考虑有什么
   2. 详细介绍session cookie和token是什么
   3. 微信小程序的session和flask的session机制介绍
   4. 脱离这个项目，如果是一个网页，详细到每个步骤解释为什么登陆了一次之后就不需要再输入账号密码也可以登陆了。服务器这边如何维护session。
   5. 如果让你自己设计一个cookie，它会包含什么内容。（数据，时间戳，签名等）
   6. 还有一些小问题记不住了，反正问了好多

3. （项目）百度爬虫项目  超级深入！

   1. 大致介绍一下项目scrapy框架和项目整体
   2. 如果A网页包含B链接，B网页包含A链接，怎么避免重复爬取（设置爬取深度，记录之前爬过的网页链接）
   3. 如果考虑记录下之前爬过的链接的方法，怎么做效率更高（哈希表，B树）
   4. 如果是哈希表的话分析哈希冲突几率大吗
   5. 如果用数据库来建立一个表来解决的话怎么做
   6. 还有一些小问题记不住了

4. 怎么给2000万个考生成绩排序？

   - 提问：是否内存放得下，是不是外部排序 答：你自己算算呗   算算算发现放得下。。

   - 那怎么排（内部排序可以用：快排、堆排）

   - 分析快排时间复杂度怎么算（递归树）

   - 堆怎么实现，详细说。。。取完一个数之后怎么重构堆（递归）

   - 有没有更快的方法（桶排序）

5. 你刚刚说你C++还行，那问了几个C++基础知识，不太记得具体题目了，反正知识点挺偏

6. 上次面试算法用了STL的map，介绍一下map（红黑树）

   - 介绍一下红黑树
   - 介绍unordermap

7. 上一轮面试的算法题这里记录好像说是不是最优的，你现在优化一下。

   - 先给了一个新的方法：a就是2^0 b就是2^1依次类推，然后就滑动窗口内数的求和。

   - 回答：将map换成unordermap就是最优的了    提问：详细解释一下（这期间又问了一些奇怪的问题，具体不记得了）
   - balabala解释了15分钟，终于ok了（严重怀疑上次的面试官没听懂我的算法逻辑。。。）

8. ORM框架优缺点介绍

9. 提问

**感受：**今日头条太猛了，难度系数极高，问的很深入，节奏很快。二面已经不会单独问一些基础题目，都是结合着项目和实践去问，而且一问就问的很深，说什么都得小心。总体感觉面经参考价值不大，但提醒大家一定要深入去复习自己的项目，否则会很惨。总体感觉不错，都答上来了，希望有三。

